---
title: "《中国政府与经济发展》"
---
# 兰小欢《中国政府与经济发展》读书笔记
## 上篇：微观机制
### 一、地方政府的权利与事务
0. 社科理论，刻意追求标新立异无意义；社会现象非常复杂，单一理论只能启示某个侧面，从不同理论中看到共同之处，方能融会贯通。实事求是了解现状、依托现实提炼理论，避免用理论歪曲事实。
{{< hint info >}}
实事求是。
{{< /hint >}}

1. 不能脱离政府谈经济。

2. 决定了要干哪些事，才能决定要用什么资源。因此事权是理解政府间资源分配的基础。

3. 事权划分的三大原则，目的在于处理不同群体的利益差别与冲突。
    - 公共服务的规模经济与边界
    - 信息复杂性
    - 激励相容

4. 如果能让各个群体对利益和代价的看法趋同，也能消解很多矛盾，增强互信。所以国家对其公民都有基本的共同价值观教育，包括历史教育和国家观念教育。

#### 1、公共服务的规模经济与边界
#### 2、信息复杂性
- 上级拥有*形式权威*，下级因为有信息优势，因此拥有*实际权威*。如官与吏。
- 存在信息的获取问题，因此体制内的*文山会海*；
- 存在信息的扭曲和隐瞒，因此上级的监督和审计就有必要。但监督机制本身也受信息的制约。
- 信息复杂多变，模糊不清的地方太多，繁杂事权没有清楚的法律界定，所以体制内的实际权力和责任都高度个人化，体制内的规章制度也无法完全取代个人信任，因此上级在提拔下级时，除考虑工作能力之外，关键岗位上都要尽量安排信得过的人。
- 一件事该不该做？要做到什么程度？怎么样才算做好？做好了算谁的功劳？做砸了谁负责？所谓权利，就是在说不清楚的情况下由谁来拍板决策的问题。权利的自然集中就可能造成专权和腐败。

国家土地监察制度的*驻地效应*：

城市化过程土地价值飙升，违法现象（越权批地、非法占用割地）层出不穷，且违法主体多是地方政府或相关机构，其下属的土地管理部门无力防范和惩处。06年建国家土地监察制度，设国家自然资源总督察，向地方派驻督察局，但只有9个，在驻地城市的震慑和查处效果比其他地方强。

#### 3、激励相容
- 如果一方想做的事，另一方既有意愿也有能力做好，就叫激励相容。
- 激励相容原则要求给地方放权：不仅要让地方负责，也要与地方分享发展成果；不仅要能激励地方努力做好，还要能约束地方不要搞砸，也不要努力过头。
- 激励相容原则的要求：
    1. 明确地方的权利和责任。我国事权划分的特点：“属地管理”，兼顾了公共服务边界问题和信息优势问题。与苏联式计划经济从上到下、以中央部委为主调动资源的方式不同。
    2. 权力和资源的配置制度化，不能朝令夕改。包括行政体制改革+法制建设+财政体制改革。
- 事分两类：
    1. 比较具体，规则和流程相对明确，成果比较容易衡量和评价 ———— 垂直管理
    2. 抽象和宽泛，只有大致目标，如经济增长和稳定就业，需要下级发挥主动性和创造性调动资源去达成 ———— 地方管理
    3. 与地方经济密不可分的，即使专业性较强的部门，也不能垂直管理。如工商局、环保局。

实例：
{{< hint info >}}
2016年，《国务院关于推进中央与地方财政事权和支出责任划分改革的指导意见》发布，将十八届三中全会的决定进一步细化，从中可以更清楚地看到本章讨论的三大原则：“要逐步将国防、外交、国家安全、出入境管理、国防公路、国界河湖治理、全国性重大传染病防治、全国性大通道、全国性战略性自然资源使用和保护等基本公共服务确定或上划为中央的财政事权……要逐步将社会治安、市政交通、农村公路、城乡社区事务等受益范围地域性强、信息较为复杂且主要与当地居民密切相关的基本公共服务确定为地方的财政事权……要逐步将义务教育、高等教育、科技研发、公共文化、基本养老保险、基本医疗和公共卫生、城乡居民基本医疗保险、就业、粮食安全、跨省（区、市）重大基础设施项目建设和环境保护与治理等体现中央战略意图、跨省（区、市）且具有地域管理信息优势的基本公共服务确定为中央与地方共同财政事权，并明确各承担主体的职责。”
{{< /hint >}}

#### 4、招商引资
- 招商引资不仅是招商局的部门职能，也是以经济建设为中心的地方政府的核心任务，是需要
调动所有资源和手段去实现的目标。
- 对企业至关重要的生产要素，地方政府几乎都有很强的干预能力。
- 工业园区或产业园区、金融支持、法律和政策协助、供补贴和税收优惠。
{{< hint info >}}
这种“混合经济”体系，不是主流经济学教科书中所说的政府和市场的简单分工模式，即政府负责提供公共物品、市场主导其他资源配置；也不是简单的“政府搭台企业唱戏”模式。而是政府及其各类附属机构（国企、事业单位、大银行等）深度参与大多数生产和分配环节的模式。在我国，想脱离政府来了解经济，是不可能的。
{{< /hint >}}
