---
weight: 2
title: "《一篇读罢头飞雪，重读马克思》读书笔记"
---
# 《一篇读罢头飞雪，重读马克思》读书笔记
## 人间喜剧
### “召唤亡灵的行动”

《路易波拿巴的雾月十八日》讲述的两个问题：

1. 法国政治体制的变迁：议会民主 -> 宪政制度（大工业资产阶级） -> 国家官僚制度（法国小农） -> 流氓无产者政治（金融资本家）
2. 政治制度变迁背后的阶级关系和阶级斗争。

- 国家官僚制：小农不能为自己做主，就幻想着“青天大老爷”骑在自己头上为自己做主。小农的生活方式是自给自足，没有发展出自己的经济交换方式，因此也没有组织这种经济交换方式的政治制度形式，即“不是一个阶级”。
- 欧洲七次反法战争的实质：拿破仑（翻身农民军队）欲摧毁金融家集团对于欧洲的统治。
- 法兰西第二帝国：金融帝国、基于法国小农的小块土地抵押发行国债刺激经济。而后经济危机，发动战争。战败，内债 + 战争赔款。
- 巴黎公社诞生，无产阶级专政的历史条件：各阶级轮番登台，最后的阶级：劳动者阶级在连统治阶级自己也不愿统治下去时方才登上历史舞台。
- 市民社会里的个人为何不能联合起来？互相之间不了解，因为大家讲不同的语言。
- 如何联合联系起来？借来的语言：前人和死人的语言、名字、口号、服装和旗帜，
- 两个目的：
    1. 表达自己现实的诉求（人支配和创造自己的语言）。*内容战胜辞藻、实质战胜形式、活人战胜死人*
    2. 掩盖自己现实的诉求（用语言支配人）。

### “流氓无产者”与国债
- 流氓无产者：金融骗子，扮演者社会信用代理人的角色。
- 资产阶级（金融资本家）如何利用金融手段进行统治：收债、放债，用法国的钱再来收买法国。
- 具体地：用钞票、彩票、股票收买社会的各个阶级，收买军队（打手），这些收买人心的钞票又全部转化为国债，使得法国所有国民成为负债者。
- 不断进行改革（自身每次都能在投机的改革中获利），甚至用政变稳定金融秩序。
- 1848年：第二次工业革命、同时金融阶级代替工业阶级成为社会的统治者。
 
 ### 小块农地的金融化
 - 工厂原型：监狱，监狱原型：济贫所。
 - 资本主义的刑罚：用劳动和饥饿惩罚穷人。
 - 资本主义的*劳动交换*：用劳动交换货币，货币由资本家掌握，即资本统治劳动。
 - 空想的社会主义：排斥大生产、资本和金融，*交换劳动*法则：劳动者直接交换他们的劳动和劳动产品，不需要雇主，需要*合作社*。
 - 共产主义 = 联合起来的劳动 + 联合起来的生产：肯定大生产、协作、科技、金融把生产资料组织为资本的功能，土地和资本不应被极少数资本家垄断，而应被联合起来的劳动所用。
 - 农民离不开货币，经济的金融化离不开小农和小块土地，如果略过大规模的产业经济和实体经济的发展，只能把小块土地变成金融产品，必然破产 -- 路易-拿破仑·波拿巴的教训。
 - 路易-拿破仑·波拿巴式发展道路模型的本质：金融家的冒险精神 + 小农幻想症。

### “现代社会靠无产阶级过活”

1. 美国的“中产阶级”：
- 20世纪80年代，美国经济金融化、去工业化、去产业化，大量产业劳动者阶级转化为中产阶级，靠的是房产和股票的升值。
- 保守，唯一担心自己的财产不要减少，反对一切社会改革与政治运动。彼此不信任，无法形成政治力量，因此需要一个金融大资产阶级来代表他们。
- 金融危机，重新沦为无产阶级。

2. 资本主义社会不是从罗马社会发展出来的，是从罗马“边缘的边缘”罗得岛上“跳起来的”。

3. 资本主义的形式：
- 资本主义不与小生产相联系，而与工业化的大生产和产业革命（即组织起来的劳动）相联系 ———— 这是革命之处。
- 劳动者、企业主互相预付的信用制度构成上层建筑，
- 根本弊端：少数人垄断，对劳动进行剥削。

4. 没有无产阶级的斗争，资产阶级就一定会被流氓无产者镇压，现代产业经济就会在金融海啸中灰飞烟灭，现代社会就会走向野蛮。 

5. 现代产业的形成建立在无产阶级的“信用”的基础上，他们自发地把劳动转化为资本和信用，但却把它们交给资本家去发财，他们还只是“被动的联合”。

6. 不能想着跨越肮脏、拥挤、充满阶级斗争和骚动的产业经济阶段，向着衣冠楚楚的服务业和金融业迈进，甚至退回到小生产的田园牧歌。

7. 共产主义：消灭现存状况的现实的运动。

8. “从来就没有救世主，也不靠神仙皇帝，要创造人类的幸福，全靠我们自己”。

{{ hint info}} 
国际悲歌歌一曲，狂飙为我从天落
{{ /hint }}


