---
weight: 2
title: "The Clean Coder"
---
# 《The Clean Coder》 阅读记录

**术道结合**，这本书不*教术*，更多的*传道*，且不仅仅适用于职业，还适用于处理其他事物。尽管是只可意会的*道*，依然可以通过娓娓道来的叙述与提炼，使读者联系自身经历，揣摩体悟，纳为己用。

## 0、关于职业素养
如何体现职业素养？

从自身出发，回答一个问题：在过去的工作中，遇到过哪些印象深刻的困难，最后是怎么解决的？
问题不在于问题的难度，而在于反思的程度：怎么分析问题、查阅什么资料、采取解决问题的方式步骤、采取什么措施避免和改进。

从外部出发，是否对外展示了专业精神获得外部人员的信任？是否需要对你进行微观管理才能令人放心？

总结起来，**职业素养 = 能力（技术） + 素质（价值观、原则、态度）+ 持续的积累和养成。**

{{< hint info >}}
关于价值观，可阅读前言部分 “挑战者”号航天飞机工程师的故事。
{{< /hint >}}

## 1、专业主义

{{< hint info >}}
“哦！笑吧，科延，老伙计。这是上帝，或者也可以说时命运或自然，跟我们开的一个玩笑。不过，不管这家伙是谁或是什么，他真幽默！哈哈！” —— 霍华德，《碧血金沙》
{{< /hint >}}

- 清楚你到底要的是什么？真的是成为专业人士吗？不仅仅是荣誉与骄傲，更多的是责任与义务。
- 担当责任，不仅如何保全自己，还有客户及他人。
- 不行损害之事：让 QA 找不出任何问题 + TDD 100% 覆盖率的要求 + 随时重构 + 自动化 QA
{{< hint info >}}
- 0、就像医生一样，虽然 Bug 无法避免，但是需要为出现的 Bug 负责。
- 1、练习道歉，道歉时必要的。
- 2、不能铭记过去的人，注定要重蹈覆辙。有责任让失误率无限接近零。
{{< /hint >}}

- 专业人士的职业生涯：
    - 了解你的领域，如设计模式。过去来之不易的理念，大部分依然像过去一样富有价值。
    - 坚持学习，与时俱进：想想你会去找已经不看医学期刊的医生看病、会聘请不了解最新税法和判例的税务律师吗？
    - 需要投入时间和精力去追求和练习（想想音乐家的表演和练习）。因为热爱，额外的20小时能让你免于枯竭匮乏。
    - 合作与辅导是必要的。
    - 了解业务领域：不可以不求甚解，能辨别与质疑。
    - 与雇主 / 客户保持一致：站在雇主的角度思考，而开发人员之间互相认同是容易的，应当避免狭隘之见。
    - 谦逊。
{{< hint info >}}
- 编程是及其自负的行为，专业人士知道此，因此不会故作谦逊：他们熟知自己的工作，并引以为荣；他们对自己的能力充满自信，并因此用于承担有把握的风险。专业人士不是胆小鬼。
- 然而，专业人士也知道自己会摔跟头，自己的风险评估也有出错的时候，自己也有力不从心的时候。这时候，如果他们照照镜子，会看到那个自负的傻瓜正对着自己笑。
- 因此，在发现自己成为笑柄时，专业人士会第一个发笑。他从不会嘲讽别人，自作自受时他会接受别人的嘲讽。反之，他则会一笑了之。他不会因别人犯错就对之横加贬损，因为他知道，自己就是下一个犯错的人。
- 专业人士都清楚自己的自负，也知道上天会注意到这种自负，并加以惩戒。如若果真遭遇挫折，最好的办法就是按照霍华德说的————一笑了之吧！
{{< /hint >}}

## 2、说不

{{< hint info >}}
“能就是能，不能就是不能。不要说‘试试看’。” ———— 尤达
{{< /hint >}}

{{< hint warning >}}
奴隶没有权利说“不”。劳工或许也对说“不”有所顾虑。但是专业人士应该懂得说“不”。只有敢于说“不”，才能真正做成一些事情。
{{< /hint >}}

### 2.1 对抗角色

## 13、团队与项目
- 有凝聚力的团队：团队组建、克服差异（一起搞定一切）、多个项目中整体移动
- 给足时间，成为引擎，军团

## 14、辅导、学徒期与职业素养
- 导师很重要，可以更好、更加顺利地跨过一些坎。
- 可以有多种形式的辅导。
- 软件学徒期是必要的，类比医学生（人命关天）
- **职业素养：能力（技术）和素质（价值观、原则、态度），以及持续的积累和养成。**
- 非理性决策，非感情用事，只要能被人观察到，便具有传染性：成为表率，向人展示即可。

## 15、工具
- 使用工具，不再是思考下一步要键入什么字符或代码，而是思考接下来要对代码进行什么样的变换。